Traducteur: Natacha Gozen
Relecteur: Elise LECAMP
Bonjour.
Je ne suis pas très à l'aise,
j'ai l'impression
de ne pas avoir été assez à l'école.
« Au-delà des limites »
Quand on m'a posé la question,
comment j'avais fait pour aller
au-delà des limites,
je me suis posé.
Je me suis posé quelques minutes
puis, quelques heures.
Et il a fallu que je fasse un flashback.
Et, en faisant ce flashback,
est arrivée une question de portes.
Ça va vous paraître stupide,
mais de portes.
Moi je vivais dans un quartier
dans les années 70,
une énorme barre HLM
que vous connaissez bien
qu'on appelle gentiment les quartiers
politiques de la ville aujourd'hui.
Et, mon univers,
c'était la cage d'escalier.
Rupture totale avec la scolarité
et je passe, en gros,
de l'escalier A à l'escalier B.
Le groupe grossit à l'escalier C,
etc. etc.
La frustration,
la violence par moments aussi,
créent une flamme assez toxique,
assez anxiogène.
Ma maman me dit :
« Plutôt que de te chamailler,
ou te bagarrer dans la rue,
fais-le dans un cadre. »
Coup de pot : le judo.
Alors ça, le judo, c'était une toute
petite porte qui s'ouvrait.
C'est un éducateur, un ancien champion
de judo qui ouvre la porte du dojo.
Et là, le dojo, ça a été merveilleux,
parce que j'ai compris
qu'il y avait des codes.
Moi qui n'en avais pas, là j'ai
compris qu'il fallait en respecter.
Et puis, j'ai compris facilement
les choses,
par la pratique.
Moi, j'appelle ça la règle des 3 M :
Mimétisme, Mémoire, Maîtrise.
Ouah !
Je comprenais ce qu'on me demandait.
J'arrivais à canaliser mon énergie,
et je commençais
à regarder devant moi
et, à me détacher
du groupe dans lequel j'étais.
Alors, avec mimétisme, mémoire, maîtrise,
je reprends un semblant de confiance.
Je me sens un peu plus fort,
un peu plus grand,
pas attaché à l'univers
dans lequel j'étais,
pas assigné à cet univers
de petite délinquance.
Sport : oui.
Sport passion : oui.
Judo passion : oui.
Mais pas de sport études.
Scolarité pourrie.
Hé oui !
Tout ce que j'ai entendu avant,
ça me déroute un peu.
Scolarité pourrie,
ce qui veut dire : apprentissage.
Métier.
Vous vous rendez compte,
moi, j'avais entendu pendant des années
le monde des ouvriers siloté
comme ça dans des masses.
Et je rencontre un homme tutélaire,
un compagnon charpentier,
un compagnon des devoirs
qui me dit texto :
« Non, non, si tu veux entrer
chez nous, il y a des codes. »
Ça me parle.
Ici, on est la noblesse de l'ouvrier.
Donc, il va falloir Ie mériter.
Et il y a trois clés.
Trois clés.
Trois clés importantes :
Rigueur
mais pas la rigueur le petit doigt
sur la couture du pantalon,
la rigueur comme un projet,
comme un projet social,
comme un projet personnel.
Engagement :
la stature, la présence,
regarder la route devant soi,
c'est ça, le compagnonnage.
C'est ça, le tour de France.
Et la régularité
de le faire tous les jours.
Et je vais être heureux et fier
dans cette communauté d'hommes
qui va me porter comme ça,
au-delà de mes limites.
J'étais sorti de la cage d'escalier,
sorti de la cité,
sorti de ma ville.
Je découvre la France,
avec toutes ses capacités
d'enseignement.
Formidable.
Et puis, dans cette route,
j'avais appris
à accepter certaines frustrations.
Sonne le glas des 18 ans.
Vous allez me regarder comme un...
un bon vieux,
mais on allait chercher
notre feuille pour faire nos trois jours,
notre service militaire.
Retour en arrière :
inacceptable.
Je reviens dans une cité
qui ne me connaît plus.
C'est pas ce que je veux.
Moi je veux partir de cette cité.
Je veux m'extraire
de mon extraction sociale.
La feuille des trois jours dans les mains,
le premier CIRFA,
le premier centre de recrutement
de l'armée de terre, et,
je tombe sur un homme,
un officier qui me dit :
- Tu fais du sport ?
- Oui.
- Tu fais du judo ?
- Les troupes de Marine,
c'est pour toi.
Si tu veux voyager,
engage-toi.
Ouah ! Engage-toi !
Il y avait une mappemonde.
« Si t'es félin et manœuvrier,
tu seras aéroporté. »
(Rires)
Le portrait du Général Bigeard,
souple et félin comme...
souple et résistant comme le cuir.
Ouah ! C'est moi.
Formidable.
Je signe.
Et dans les deux séquences
que je viens d'évoquer,
à chaque fois, ce qui m'aidé,
c'est d'accepter
de lâcher la main du passé.
Ça, ça a été
ma plus grande fierté,
parce que ça a été
la plus grande difficulté :
lâcher la main du passé,
pour avancer calme, en avant et droit,
comme le disait le Général Loth.
Projection militaire, projection en
opération, fin du parcours militaire.
Très bien, j'arrive.
Je vous ai parlé
de mes flashbacks.
À la gare d'Austerlitz,
le paquetage...
je ne suis plus militaire,
je ne suis plus vraiment civil.
J'ai appris des choses
avec les camarades.
J'ai appris le sens de l'honneur,
très rare,
la loyauté,
et que, si rien n'est sacrifié,
rien n'est obtenu.
Voilà, j'avais ce package-là.
Donc, ce qui me nourrissait, c'est quand
je faisais le décompte de tout ça.
Je me disais :
« C'est drôle.
J'ai ça, j'ai cette force-là,
mais j'ai pas un rond. »
J'ai pas un rond.
Mais je sentais que 80% de
mon être était plus fort.
Je me suis dit :
« Je vais entreprendre. »
Vous savez,
comme on fait dans l'escalade :
entreprise, ou en judo,
autre mouvement, autre prise.
La solution est dans le mouvement.
Là aussi, je vais accepter de lâcher
la main du passé,
pour regarder mon projet,
mon avenir.
Alors, fort heureusement,
cette posture m'a amené
à quelques distinctions.
Chef de l'année.
Étoilé Michelin.
Doublement étoilé.
Reconnu, façon nationale,
internationale.
Développer des affaires,
du business, de l'entreprise.
Mais, quand je vous ai raconté qu'il
fallait couper avec le passé,
oui, mais il y avait toujours un petit fil
comme ça,
quelque chose qui me titillait,
qui me tirait les épaules,
un petit peu, comme ça.
Je me suis dit :
« Encore une fois, qu'est-ce que tu
as gardé de tes épreuves de vie ?
Que la vie était un sport ?
Oui, un sport de combat.
Comment ça s'apprend,
un sport de combat ?
Mimétisme, Mémoire, Maîtrise.
Comment on se maintient comme ça ?
Rigueur, le projet,
engagement, régularité.
Tout ça, tu as ça.
Tu as réussi des choses. »
J'ai encore des projets,
mais il y avait toujours
ces petits fils du passé,
qui restent,
que j'avais pas su couper.
Couper est un art.
Les Japonais disent :
« Le tameshigiri, l'art de couper. »
Donc, je me suis dit :
« Je vais revenir, allez. »
Quarante ans après,
je reviens dans le quartier.
Et je me suis dit :
« Je vais les transmettre, ces clés.
Elles ne sont pas que pour moi.
Il faut les transmette. »
Parce que je suis profondément convaincu
qu'il n'y a pas de personne
et qu'il n'y a pas de quartier
fait pour l'échec.
Alors, si ça a marché pour moi
ça marchera pour d'autres.
Alors on a créé ces écoles :
Cuisine mode d'emploi,
Boulangerie mode d'emploi,
et Service mode d'emploi.
Dans nos écoles, la première des
choses, elle est claire :
ton passé ne nous intéresse pas.
Parle-nous de ton projet,
ne nous parle pas de diplôme,
le diplôme est une conséquence
d'un projet.
Et si tu signes en bas de la feuille,
il y a marqué R.E.R.
C'est pas le Réseau Express Régional.
C'est Rigueur, Engagement,
Réalité.
Et ça, dans nos écoles aujourd'hui,
ça fonctionne.
94% des gens qui acceptent ça,
retournent dans leur projet,
donc, à l'emploi.
Voilà ce que je voulais exprimer avec vous
aujourd'hui, avec beaucoup d'humilité.
Mimétisme, Mémoire, Maîtrise,
Rigueur, Engagement, Régularité.
Trancher avec le passé,
c'est un art :
c'est le tameshigiri.
Regarder devant soi, calme,
en avant et droit,
comme disait le Général Loth.
Merci à vous.
(Applaudissements)